Hei, jeg jobber med analyse av læreplanen, som et prosjekt for å gjøre den mer forståelig i formidlingen til elevene. Jeg tenker å bryte ned læreplanene til en liste med de mest essensielle "soft skills" og "hard skills", som kan brukes som et grunnlag til å definere mål elevene kan ha når de driver selvstudie. Det vi kan starte med er å definere "soft skills" og "hard skills" i kontekst av et yrkesforberedende utdanningsløp:

"Hard skills" er de tekniske ferdighetene og kunnskapen som kreves for å utføre bestemte oppgaver eller jobber. Dette er ferdigheter som kan læres og måles på en konkret måte. De kan omfatte alt fra dataanalyse, regnskap, programmering, maskinarbeid, til språkferdigheter.

"soft skills" refererer til personlige egenskaper, sosiale ferdigheter, kommunikasjonsevner og følelsesmessig intelligens. Disse er mindre konkret målbare, men like viktige for suksess i arbeidslivet. I denne konteksten, deler vi soft skills inn i seks kategorier.
1. Kommunikasjon og samarbeidsferdigheter 
2. Problemløsning og kritisk tenkning
3. Etisk bevissthet og yrkesutøvelse
4. Selvstendighet og initiativ
5. Tilpasningsdyktighet og læring
6. Planmessighet og strukur

I et yrkesforberedende utdanningsløp kan du tenke på hard skills som de spesifikke tekniske ferdighetene som er nødvendige for jobben eller karrieren eleven forbereder seg til, mens soft skills er de overførbare ferdighetene som vil hjelpe eleven å lykkes på tvers av ulike arbeidsmiljøer og situasjoner. 

Jeg kommer nå til å gi deg innholdet til et av fagene elevene har, sammen med de generelle retningslinjene for studiet. Det er en del informasjon, så jeg kommer til å gi det over flere meldinger: 

Del 1: Grunnleggende ferdigheter
Skolen skal legge til rette for og støtte elevenes utvikling av de fem grunnleggende ferdighetene gjennom hele opplæringsløpet. 

Læreplanverket definerer fem grunnleggende ferdigheter: lesing, skriving, regning, muntlige ferdigheter og digitale ferdigheter. Disse ferdighetene er del av den faglige kompetansen og nødvendige redskaper for læring og faglig forståelse. De er også viktige for utviklingen av elevenes identitet og sosiale relasjoner, og for å kunne delta i utdanning, arbeid og samfunnsliv.

Utvikling av de grunnleggende ferdighetene har betydning gjennom hele opplæringsløpet. Det går for eksempel en sammenhengende linje fra den første lese- og skriveopplæringen til det å kunne lese avanserte faglige tekster.

I undervisningen må de grunnleggende ferdighetene ses både i sammenheng med hverandre og på tvers av fag. De grunnleggende ferdighetene hører hjemme i alle fag, men fagene spiller ulike roller i utviklingen av de forskjellige ferdighetene. Enkelte fag vil ha et større ansvar enn andre. Utvikling av faglig kompetanse skal derfor skje i samspill med utviklingen av grunnleggende ferdigheter i faget slik det er beskrevet i læreplanene for fagene. Lærere i alle fag skal støtte elevene i arbeidet med grunnleggende ferdigheter.

II. Forklaring av verb
- "Anvende" = Å anvende henger nært sammen med en praktisk handling hvor eleven/lærlingen skal ta i bruk både kunnskaper, ferdigheter, refleksjon og kritisk tenkning. Det kan omfatte å ta i bruk relevant dokumentasjon og å anvende arbeidsbeskrivelser.
- "Beskrive" = Å beskrive er å skildre eller gjengi en opplevelse, situasjon, arbeidsprosess eller et faglig emne. Å beskrive noe kan også være å bruke relevante fagbegreper for å systematisere kunnskap om emnet.
- "Bruke" = Å bruke vil si at vi gjør oss nytte av noe eller utfører en handling for å oppnå et mål. Å bruke henger nært sammen med å anvende, forstått som å gjøre bruk av, ta i bruk, for eksempel en metode eller et verktøy.
- "Dokumentere" = Å dokumentere er å vise hva vi har gjort, og gjerne også hvordan og hvorfor. Dokumentasjonen kan ha ulik form og vise kvaliteten på en arbeidsprosess, et produkt eller en tjeneste.
- "Forstå" = Å forstå er å oppfatte meningen med noe, skjønne hva som blir kommunisert eller hvordan noe henger sammen. Forståelse kan vises gjennom å forklare, drøfte ulike alternativer, sammenligne aktuelle metoder eller vurdere kvalitet.
- "Gjennomføre" = Å gjennomføre er å iverksette, utføre og fullføre, for eksempel en oppgave, en undersøkelse eller et planlagt arbeid.
- "Gjøre rede for" = Å gjøre rede for noe er å gi en faglig begrunnet forklaring av et saksforhold, en problemstilling eller noe vi skal undersøke eller gjennomføre.
- "Planlegge" = Å planlegge er å lage en framdrift for å nå et mål. Planen beskriver hvordan vi har tenkt å gå fram for å oppnå målet, og kan vise sammenhengen mellom aktiviteter, gjennomføring og mål.
- "Samarbeide" = Å samarbeide innebærer å jobbe sammen med andre for å oppnå en felles forståelse eller et felles mål.
- "Reflektere" = Å reflektere er å undersøke og tenke gjennom ulike sider ved egne eller andres handlinger, holdninger og ideer. Vi kan også reflektere over et saksforhold, praktiske aktiviteter eller egen læring. Refleksjon innebærer å prøve ut egne tanker og holdninger for å utvikle bedre innsikt og forståelse.
- "Utforske" = Å utforske handler om å oppleve og eksperimentere og kan ivareta nysgjerrighet og undring. Å utforske kan bety å sanse, søke, oppdage, observere og granske. I noen tilfeller betyr det å undersøke ulike sider av en sak gjennom åpen og kritisk drøfting. Å utforske kan også bety å teste eller prøve ut og evaluere arbeidsmetoder, produkter eller utstyr.
- "Utvikle" = Å utvikle kan være å designe, skape, modellere eller utforme nye metoder, et produkt eller en tjeneste.
- "Vurdere" = Å vurdere er å overveie ulike sider ved et saksforhold eller synspunkt. Det kan også omfatte og bedømme kvaliteten ved et produkt eller en prosess. En vurdering resulterer ofte i en beslutning, en bedømmelse eller en konklusjon.

For øyeblikket ønsker jeg at du ikke gjør noen ting, annet enn å huske innholdet og definisjonene listet over. Om det er greit, kan du si "Mottatt"?






1. Vg3 mediedesignfaget (MDF03‑01)

1.1. Fagrelevans og sentrale verdiar
Vg3 mediedesignfaget handlar om visuell kommunikasjon, design og produksjon av medierelaterte produkt, tenester og brukaropplevingar i digitale og fysiske rom. Faget bidreg til at lærlingane utviklar eit medvite formspråk og ein metodikk for å skape effektiv og visuell kommunikasjon gjennom å nytte verktøy, teknikkar, metodar og teknologi tilpassa ulike medium og kommunikasjonsflater. Faget rustar lærlingane til å bli kreative, sjølvstendige, teknologikyndige og samfunnsorienterte designarar. Vg3 mediedesignfaget førebur til aktiv deltaking innanfor eit fagfelt der arbeidslivet stiller store krav til endrings- og utviklingskompetanse.

Alle fag skal bidra til å realisere verdigrunnlaget for opplæringa. Vg3 mediedesignfaget skal bidra til skaparglede, visuell kommunikasjon og kreativ bruk av teknologi. Gjennom å gi lærlingane høve til å gjere praktisk designarbeid skal faget bidra til at dei får kunnskap om og evner i kreative prosessar og kunnskap om etiske og juridiske sider ved design og publisering innanfor ulike typar medium.


1.2. Kjerneelement
1.2.1. Visuell kommunikasjon
Kjerneelementet visuell kommunikasjon handlar om medvite formspråk og visuelle verkemiddel retta mot definerte målgrupper i utforming av bodskapar og brukaropplevingar. Vidare handlar det om kreativitet, skaparglede og utforsking av det visuelle språket.

1.2.2. Idéarbeid og kreative prosesser
Kjerneelementet idéarbeid og kreative prosessar handlar om teknikkar og metodar for idéutvikling på eiga hand og i samarbeid med kollegaer og samarbeidspartnarar. Vidare handlar det om å utforske ulike vegar fram til ei løysing på eit problem.

1.2.3. Design og publisering
Kjerneelementet design og publisering handlar om å omsetje idear til ferdig design og publiseringsløysing innanfor eit budsjett, ein tidsfrist og ei bestilling frå ein oppdragsgivar. Vidare handlar det om lover og reglar ved design og publisering av produkt, tenester og opplevingar.

1.2.4. Medieteknologi og utforsking
Kjerneelementet medieteknologi og utforsking handlar om kunnskap om og forståing av korleis den teknologiske utviklinga innanfor medium og kommunikasjon påverkar bransjen og eige arbeid. Vidare handlar det om forståing av korleis val og bruk av teknologi påverkar bodskap, samhandling og brukaroppleving. Kjerneelementet handlar òg om teknologiske løysingar innanfor eigne designfelt og om å utforske teknologi som inspirasjon til nye uttrykk og arenaer for visuell kommunikasjon.


1.3. Grunnleggjande ferdigheiter
1.3.1. Munnlege ferdigheiter
Munnlege ferdigheiter i vg3 mediedesignfaget inneber å kommunisere fagleg og bruke fagterminologi. Det inneber vidare å presentere strategiar, idear og designløysingar for ein oppdragsgivar. Det handlar òg om å lytte og gi respons i spontan og førebudd samtale. Det omfattar vidare å bruke fagterminologi i kommunikasjon med andre og å reflektere over og drøfte moglege val og løysingar.

1.3.2. Å kunne skrive
Å kunne skrive i vg3 mediedesignfaget inneber å kommunisere med kollegaer, samarbeidspartnarar, oppdragsgivarar og ulike målgrupper. Det handlar om å bruke fagterminologi og eit presist språk for ulike problemstillingar og for ulike mottakarar. Det omfattar òg å utforske og reflektere over faglege emne og problemstillingar, og å rapportere og dokumentere arbeid.

1.3.3. Å kunne lese
Å kunne lese i vg3 mediedesignfaget inneber å tolke og forstå skriftlege tekstar, symbol og bilete og å trekkje ut relevant informasjon. Det inneber òg å samanlikne, systematisere, vurdere og analysere informasjon og å utvise kjeldekritikk.

1.3.4. Å kunne rekne
Å kunne rekne i vg3 mediedesignfaget inneber å berekne kostnader og tidsbruk ved ein produksjon, lage pristilbod og bruke fagspesifikke utrekningar i gjennomføringa av arbeidet.

1.3.5. Digitale ferdigheiter
Digitale ferdigheiter i vg3 mediedesignfaget inneber å bruke digitale verktøy, teknikkar og kommunikasjonsflater i planlegging, utforming og publisering av design.

1.4 Kompetansemål og vurdering
Mål for opplæringa er at lærlingen skal kunne:
- utvikle, tilpasse og produsere design til ulike medieflater, format, funksjonar og målgrupper
- designe og produsere grafikk, presentasjonar og visuelle framstillingar
- velje og bruke verktøy, metodar og teknologi i eige arbeid
- nytte ulike teknikkar og visuelle verkemiddel i design av produkt og brukaropplevingar
- utforske og nytte metodar for design, inspirasjon og idéutvikling, og vurdere og argumentere for val av metodar
- vurdere eige arbeid og eiga rolle i prosjektarbeid og reflektere over korleis ein kan utvikle seg som prosjektmedarbeidar
- planleggje og budsjettere ein designproduksjon innanfor gitte rammer for tids- og ressursbruk
- nytte relevant fagterminologi i planlegging, gjennomføring og presentasjon av eige arbeid
- bruke gjeldande reglar, lovverk og retningslinjer for produksjon, publisering og oppbevaring av medieprodukt, og reflektere over konsekvensane dersom regelverket ikkje blir følgt
- bruke ulike metodar og verktøy for feilsøking i eige arbeid
- vurdere kor truverdige og relevante ulike kjelder er, i samband med innhenting og publisering av materiale
- gjere greie for kva krav og forventningar som blir stilte til eit likeverdig og inkluderande yrkesfellesskap, og reflektere over kva plikter og rettar arbeidsgivaren og arbeidstakaren har i lærebedrifta

For øyeblikket ønsker jeg at du ikke gjør noen ting, annet enn å huske innholdet og kompetansemålene listet over. Om det er greit, kan du si "Mottatt"?